# 웹 개발자를 위한 서버/인프라 용어 정리
처음 웹 개발자로 회사에 입사했을 때 크게 힘들었던 것들이 있다. <br/>
* Javascript 생태계(npm, grunt, require, backbone 등)
* 리눅스 환경 (리눅스 커맨드, 쉘스크립트, Vim 등)
* 서버/인프라 환경

특히나 서버/인프라 환경의 경우 시스템팀과 대화시에 처음 듣는 용어가 너무 많아 부끄러움이 가득했다. <br/>
개발자라고 해서 순수하게 **Application 코드만 개발하면 안된다고** 생각하는 계기가 되었다. <br/>
나와 같은 어려움을 경험하지 않았으면 하는 마음에 관련된 용어들을 정리하려고 한다. <br/>
(**개인적인 생각에** 프로그래밍 언어 가짓수를 늘리는 것보다는 시스템의 전체적인 그림을 그릴수 있는게 더 좋은 것 같다.<br/>
언어는 Java, Javascript, Shell Script까지만 충실히 하고 그외에는 네트워크(HTTP 등), 리눅스 서버, 인프라환경, DB 등에 시간을 할애하는 것을 추천한다.) <br/>
좀 더 내용을 보충하고 싶으신 분들, <br/>
틀린 내용을 수정하고 싶으신 분들 <br/>
모두 마음껏 Pull Request 보내주시면 될것 같다.<br/>

### 정리
* 정적 콘텐츠(static Content), 정적 리소스(Static Resources)
  - 이미지, html, css, js 등과 같이 클라이언트로 반환하는 데이터
  - 내용이 변경하지 않는 것이 특징 (반대로 매 요청마다 변경되는 것을 동적 콘텐츠라 한다.)

* CDN (Content Delivery Network)
  - 콘텐츠를 전송하기 위한 네트워크 시스템
  - 클라이언트 접속 위치를 기준으로 가장 가까운 **캐시** 서버를 선택해서 전달하는 것이 특징
  - 아카마이 (Akamai) 등 상용 서비스가 존재

* 로드 밸런서 (Load Balancer)
  - 클라이언트와 서버사이에서 클라이언트의 요청을 여러 서버로 적절하게 분산하는 것을 **로드 밸런스** 라고 함
  - 로드 밸런스 해주는 장치를 **로드 밸런서**

* LVS (Linux Virtual Server)
  - 여러 리눅스 서버를 하나의 리눅스 서버처럼 사용할 수 있게 해주는 시스템
  - 관례적으로 **리눅스로 만든 로드밸런서** 의 의미로 사용된다.
  - [리눅스 포털 참고](https://www.linux.co.kr/home/lecture/index.php?cateNo=&secNo=&theNo=&leccode=10904)

* OSI 참조 모델 (OSI 7계층 모형)
  - 네트워크 프로토콜 계층을 설명한 모델, 총 7계층으로 나누어져있다.
  - Layer7 (어플리케이션 계층) : HTTP나 SMTP 등
  - Layer4 (트랜스포트 계층) : TCP나 UDP 등
  - [블로그](http://freeism.web-bi.net/tc/657) 참고
* 가용성
  - 시스템을 정지시키지 않는 능력의 정도
  - 즉, 가용성이 높다는 말은 **거의 멈추지 않는다** 와 같은 의미

* 확장성
  - 이용자나 규모가 증대됨에 따라 시스템을 확장해서 대응할 수 있는 능력의 정도

* 데몬 (Daemon)
  - 백그라운드에서 지속적으로 실행되면서 특정 작업을 수행하는 프로그램
  - Apache(httpd), Tomcat, Nginx 등

* 스케일 아웃
  - 서버를 여러대 두고 분산함으로써 시스템의 성능을 향상시키는 것
  - 로드밸런서 하위의 웹 서버들 갯수를 늘리는 등을 말함

* 스케일 업
  - 단일 서버의 하드웨어 성능을 향상시키는 것
  - 서버의 메모리를 8G -> 16G로 올리는 등을 말함

* 전송량 (Throughput)
  - 단위 시간당 데이터 전송량
  - 비유하자면 **빨대의 너비가 큰 경우를 전송량이 크다** 라고 한다.

* 지연시간 (Latency)
  - 데이터가 도달할 때까지의 시간
  - 비유하자면 **빨대의 길이가 짧은 경우를 지연시간이 짧다** 라고 한다.

* 부하 (Load)
  - 시스템에 의해 수행되는 작업의 크기 또는 네트워크의 트래픽 수준
  - CPU부하 혹은 I/O 부하등이 있다.

* 페일오버 (Fail Over)
* HA 구성

* 클러스터링

* 레플리케이션

* 샤딩
